# По­двуй­ны екс­пе­ры­мент

Дав­но, дав­но те­му, за гу­ра­ми и за ла­са­ми ист­ня­ўо ма­ўе кру­ле­ство жӑ­ѕо­не пжез кру­ла Ни­ки­тӗ. Нъєв­кє­тев, на­двор­ны фи­ло­зоф, пев­не­го дня, мы­сьлӑц над на­ту­рӑ сьвя­та, впадў на по­мысў як збу­до­ваць ма­шы­нӗ здол­нӑ, є­го зда­нєм, пже­мє­ниць оўув в зўо­то. По за­пре­зен­то­ва­ню про­єк­ту кру­ло­ви, тен од ра­зу сьӗ зго­ѕиў и офя­ро­ваў на кон­струк­цйӗ ма­шы­ны до­вол­нӑ илосьць пє­њӗ­ѕы з кру­лев­скє­го скарб­ца.

Нє вшыст­ким сьӗ то по­до­ба­ўо, в ще­гул­но­сьци нє по­до­ба­ўо сьӗ то На­те­кє­ве­во­ви, най­вьӗк­ше­му кон­ку­рен­то­ви Нъєв­кє­те­ва. Крул Ни­ки­та му нє уфаў и ца­ўӑ вўа­ѕӗ над сво­им ми­ни­стер­ствем фи­ло­зо­фьи по­вє­жыў дав­но те­му Нъєв­кє­те­во­ви.

На­те­кє­вев на­пи­саў я­кись час те­му трак­тат, в кту­рым удо­вод­ниў, же пже­мя­на оўо­ву в зўо­то єст нє­мож­ли­ва. Нє ро­зу­мяў дла­те­го, че­му Нъєв­кє­тев вы­браў аку­рат тӗ пже­мя­нӗ, кту­ра ста­ўа сьӗ в спо­ўеч­но­сьци фи­ло­зо­фич­ней ксьӑж­ко­вым пжы­кўа­дем та­кєй нє­мож­ли­вей, и дла­че­го крул му увє­жыў.

Гды спо­тка­ли сьӗ єд­нак и за­чӗ­ли роз­ма­вяць на тен те­мат ока­за­ўо сьӗ, же Нъєв­кє­тев зга­ѕаў сьӗ з На­те­кє­ве­вем тыл­ко нє умяў зна­лезьць бўӗ­ду в сво­им ро­зу­мо­ва­ню про­ва­ѕӑ­цым до вњо­ску, же та­ка пже­мя­на єст мож­ли­ва. Вьӗц ал­бо єст, ал­бо нє єст и є­ды­ны спо­суб, же­бы то справ­ѕиць то скон­стру­оваць ма­шы­нӗ вы­ко­жы­сту­йӑ­цӑ то нє­спо­ѕє­ва­нє ѕя­ўа­йӑ­це ро­зу­мо­ва­нє. По пжей­же­ню но­та­тек Нъєв­кє­те­ва, На­те­кє­вев зго­ѕиў сьӗ и за­чӑў по­ма­гаць в бу­до­вє ма­шы­ны.

По кил­ку мє­сьӑ­цах, ма­шы­на пже­ста­ўа мє­сьциць сьӗ в най­вьӗк­шей ком­на­цє я­кӑ дыс­по­но­ваў за­мек кру­ла Ни­ки­ты, вьӗц пже­нє­сьли йӑ на ўӑ­кӗ нє­опо­дал зам­ку. Гды зо­ба­чыў то крул Ни­ки­та, зду­мьо­ны роз­мя­рем ма­шы­ны а єд­но­че­сьнє на­дал по­кўа­да­йӑц ще­ре на­ѕє­є в по­во­ѕе­нє пжед­сьӗ­взьӗ­ця, ка­заў страж­ни­ком пил­но­ваць тей ўӑ­ки ра­зем з ма­шы­нӑ.

Пев­не­го дня, крул Ни­ки­та вста­йӑц з ўуж­ка вый­жаў зе сво­єй вє­жы пжез окно и за­ува­жыў, же ма­шы­на фи­ло­зо­фув те­раз бы­ўа о кил­ка­на­сьцє ступ выж­ша од най­выж­шей вє­жы в є­го зам­ку. Зе­зўо­сьци­ўо го то бар­ѕо, але ни­ко­му о тым нє по­вє­ѕяў, бо по тым як са­мо­ѕєл­нє даў фи­ло­зо­фом до дыс­по­зы­цйи ца­ўы свуй ма­йӑ­тек, тыл­ко бы сьӗ осьмє­шыў. Ка­заў вьӗц роз­по­чӑць роз­бу­до­вӗ сво­є­го зам­ку.

Тым­ча­сем ўӑ­кӗ Нъєв­кє­те­ва и На­те­кє­ве­ва од­вє­ѕиў ста­жец, пжед­ста­виў сьӗ он я­ко Нъю­вев­кє­во­вич. За­чӑў опо­вя­даць бай­ки и ми­ты о лу­ѕях и бо­гах пже­мє­ня­йӑ­цых пже­руж­не по­вшех­не ме­та­ле в зўо­то ужы­ва­йӑц ду­жо мнєй­шей ма­шы­не­рьи, ча­са­ми вўа­сны­ми рӗ­ка­ми я­ко клӑ­тва, ча­са­ми мє­шан­кӑ зюў я­ко тра­ды­цъя. По­важ­ни фи­ло­зо­фо­вє нє хцє­ли му увє­жыць и по­ра­ѕи­ли му пуйсьць до зам­ку кру­ла Ни­ки­ты.

Нъю­вев­кє­во­вич по­шедў вьӗц до зам­ку, гѕє за­пжы­язь­ниў сьӗ з кру­лем Ни­ки­тӑ опо­вя­да­йӑц му нє­са­мо­ви­те хи­сто­рє о ми­тыч­ней пже­шўо­сьци, о кра­инах за гу­ра­ми и за ла­са­ми, ма­ўых и ду­жых кру­ле­ствах. Крул Ни­ки­та ка­заў сво­є­му най­леп­ше­му скры­бє є вшыст­кє спи­саць, ува­жа­йӑц, же тже­ба учыць сьӗ з хи­сто­рьи, же­бы єй нє по­вта­жаць.

Нъєв­кє­тев и На­те­кє­вев тым­ча­сем зда­ли со­бє спра­вӗ з те­го, че­му их ма­шы­нӗ за­рув­на да­ўо сьӗ ство­жыць як и сьӗ нє да­ўо. И бы­ўа то ре­али­за­цъя нє­са­мо­ви­цє истот­на и нє­по­ко­йӑ­ца.

До­шли до вњо­ску, же так на­прав­дӗ их ло­ги­ка и ро­зу­мо­ва­нє нє по­дӑ­жа­ўо за жад­ны­ми спуй­ны­ми за­са­да­ми, цо вьӗ­цей так на­прав­дӗ нє ист­ня­ўо. Гды пжы­шедў по­сўа­нєц з зам­ку пжы­но­шӑ­цы од кру­ла Ни­ки­ты є­ден з лич­ных юж то­мув опо­вя­дањ Нъю­вев­кє­во­ви­ча, Нъєв­кє­тев вшыст­ко зро­зу­мяў.

'Є­сте­сьмы тво­ра­ми вы­образь­ни я­кє­гось зўо­сьли­ве­го бо­га' по­вє­ѕяў гўо­сьно. 'Ни­че­го ни­г­ды так на­прав­дӗ нє вы­мы­сьли­ли­сьмы, а тыл­ко по­стӗ­по­ва­ли­сьмы фа­бу­ўӗ хо­рей над­исто­ты, тво­жӑ­цей бы­ты в сво­єй вы­образь­ни, умє­ра­йӑ­це гды о них за­по­мни, з де­фи­ни­цйи нє­сьвя­до­мє.'

'Але в та­ким ра­зє, Нъєв­кє­те­вє, каж­де опо­вє­ѕе­нє тей хи­сто­рьи мьӗ­ѕы бо­га­ми тво­жы но­ве бы­ты ска­за­не на сьмєрць, жы­цє каж­де­го з них лек­ко ин­не пжез бўӗ­ды в пже­ка­зє и зро­зу­мє­ню' за­нє­по­ко­иў сьӗ На­те­кє­вев.

Зро­зу­мє­ли по­ва­гӗ сы­ту­ацйи и спой­же­ли єш­че раз на ксьӑж­кӗ офя­ро­ва­нӑ им пжез жыч­ли­ве­го кру­ла Ни­ки­тӗ. На­те­кє­вев по­мы­сьлаў, же в та­ким ра­зє дой­сьцє до та­кє­го встжӑ­са­йӑ­це­го вњо­ску мо­гўо на­стӑ­пиць тыл­ко дла­те­го, же то єст в я­кись спо­суб истот­не дла опо­вє­сьци над­исто­ты.

Нъєв­кє­тев и На­те­кє­вев по­ста­но­ви­ли вьӗц змо­ды­фи­ко­ваць ма­шы­нӗ. Пжез кил­ка дни над тым пра­цо­ва­ли, а по­тем йӑ уру­хо­ми­ли. За­ѕя­ўа­ўа за пєрв­шым ра­зем; зник­нӗ­ўа в ца­ўо­сьци, на пуў вы­бу­ха­йӑц, на пуў за­па­да­йӑц сьӗ са­ма в со­бє, за­би­я­йӑц Нъєв­кє­те­ва, На­те­кє­ве­ва и пжез вы­стже­ло­не пжы­пад­кєм куў­ко зӗ­ба­те рув­нєж Нъю­вев­кє­во­ви­ча.

Але их цел, пже­до­ста­нє сьӗ по­над вўа­сны по­зьом ег­зы­стен­цйи, сьӗ по­вюдў. Спра­ви­ли, же опо­вєсьць, в кту­рей же­чы­ви­сьцє, так як мы­сьле­ли за спра­вӑ ау­то­ра, сьӗ знай­до­ва­ли, пже­ста­ўа я­ко цел мєць пже­ка­за­нє фа­бу­ўы, а ста­ўа сьӗ по про­сту тек­стем ма­йӑ­цым быць пжы­кўа­дем ужы­ця но­ве­го ал­фа­бе­ту. Нє­сте­ты, до­кўад­нє так як ау­тор од по­чӑт­ку хцяў.

Леч тен 'ар­ты­куў' нє єст вы­ўӑч­нє пжы­кўа­дем ужы­ця но­ве­го ал­фа­бе­ту. Зо­стаў ство­жо­ны пру­бу­йӑц ство­жыць цось, че­го скон­су­мо­ва­нє зай­мє чы­тел­ни­ко­ви вьӗ­цей ниж ау­то­ро­ви -- та­кє са­мо­ѕєл­нє на­жу­цо­не ми пже­зе мнє са­ме­го ар­ты­стыч­не вы­зва­нє. Дла вы­го­ды по­ми­нӗ то, же нє­кту­жы зна­йӑ цы­ры­ли­цӗ и дла них ца­ўосьць мо­гўа быць про­сто зро­зу­мя­ўа. Реш­цє осуб гра­ту­лу­йӗ. Є­же­ли чу­є­цє, же ва­ша ре­ла­цъя з тым ар­ты­ку­ўем єст са­тыс­фак­цйо­ну­йӑ­ца, и за­йӗ­ўо вам то мнєй ниж го­ѕи­нӗ, вы­гра­ли­сьцє -- я тен ар­ты­куў ство­жы­ўем в го­ѕи­нӗ. Є­же­ли за­йӗ­ўо вам то вьӗ­цей, пже­гра­ли­сьцє, товарищу.
